# 微观层面

我们将人的[[习惯的概念|习惯]]行为拆分成四个步骤：提示、渴求、反应、奖励。从微观层面，我们可以从这四个阶段入手，针对性采取措施。

### 一、提示阶段

**培养好习惯：让它显而易见

1.明确提示信号，消除[[模糊：人生是一场消除模糊的比赛|模糊]]：时间、地点、场景，具体做什么。计划越明确、越没有模糊空间，我们越有可能行动。如果你不确定该定在什么时间，可以试试每日、周、月、年的头一天。因为人们通常会在某一时间段开始的时候满怀希望。

2.变更环境：物体环境、人际环境等。避免过于依靠意志力行动。

**戒除坏习惯：让它无从显现

变更环境：同样要避免时常考验意志力，减少接触导致坏习惯的提示。远离诱惑比抗拒诱惑更容易

### 二、渴求阶段

**培养好习惯：让它有吸引力

1.喜好绑定：在一开始[[内部动机与外部动机|内部动机]]不足的情况下，用外部动机加强吸引力。将要做的事与想做的事绑定在一起，利用多巴胺的力量激励行动。

2.意义绑定：为行动赋予意义。成功意义，正向意义。

3.利用群体与偶像的力量：[[人是社会性动物]]，最深层次的愿望之一就是有所归属，因此每个人都有从众倾向。群体的行为会成为有吸引力的行为。而且人们尤其注重模仿群体中三类人的习惯：亲近的人、有权势的人、群体中的多数人。
①加入有助于你习惯养成的文化或群体中
②设立该领域中的成功人士为偶像、模仿对象

**戒除坏习惯：让它缺乏吸引力

1.厌恶绑定：惩罚、负面意义等。

2.解析其深层次动机并拆分或替代。每个行为都有表面动机与深层次动机。人类常见的深层次动机有节省精力、能量，获取生存资源，繁衍，融入群体获得认可，减少不确定性，获得地位声望等。同一深层次动机有多种不同方法来满足，目前的坏习惯不一定是最佳方式，只是你已经掌握的方式而已。找到可替代的方式并替换掉它。

### 三、反应阶段

**培养好习惯：让它简便易行

1.次数＞完美：丢掉完美主义、最佳方案等想法，跳过酝酿阶段直接行动。酝酿总是让我们感觉自己在做事。其实常常是一种拖延与逃避：逃避失败。习惯的养成是基于频率的，我们需要关注的是次数而不是质量。

2.预备好行动环境，降低启动成本：大脑总是遵循最省力法则。执行习惯需要的精力和能量越少，越容易执行。在前一天就将准备工作做好更容易执行习惯。

3.初期降低行动量，利用微习惯原则

**戒除坏习惯：让它难以施行

设置行动阻碍，让执行坏习惯前的步骤与难度增加。实际上只要稍微增加一点点难度，人们就会停止不必要的行为。

### 四、奖励阶段

**培养好习惯：让它令人愉悦

人类的大脑天生注重[[大脑为什么注重即时反馈|即时反馈]]，忽略延时反馈，我们行为的基本规则是：重复能产生即时回报的行为，回避能产生即时惩罚的行为。

1.增加或提前即时回报奖励，弱化或推迟即时惩罚

2.习惯追踪记录，让奖励与惩罚可视化，消除模糊

**戒除坏习惯：让它令人厌恶

强化即时惩罚弱化即时满足：公开宣扬习惯计划、与人订立契约、主动回忆行为的坏处


# 宏观层面

宏观层面，我们可以将培养习惯的过程划分为三个阶段：反抗期、不稳定期、倦怠期。依据三个阶段的各自特点，我们可以对计划做不同的调整。

### 反抗期

我们的大脑天生喜欢稳定，倾向于抵抗变化，维持现状。《坚持，一种可以养成的习惯》一书作者将这种抵抗称为习惯引力。习惯培养过程中习惯引力的力度可以类比火箭升空时的地球引力：初期最强大，后面迅速减小。反抗期是习惯培养的第一个阶段，我们行动的热情正盛，但习惯引力也最强大。这一时期最大的坑是头脑发热制定难以完成的行动量，在收到正反馈之前迅速消磨热情，导致放弃。

对策：
1.[[微习惯]]。不要在意成果，将行动的量缩到最小
2.简单记录。作用：消除随意性，消除任务模糊；上升这项行动在大脑中的优先级；行动效果可见，增加即时正反馈；偷懒效果可见，增加即时负反馈；

### 不稳定期

习惯引力渐渐减小，但是随着时间推移，遇到的计划之外的突发事件不断出现，干扰行为的持续性。
对策：
1.行为模式化：固定时间地点场景做法，形成肌肉记忆，且不容易忘记
2.设定例外规则：中断会产生自我厌恶感、无力感，容易导致整个行动失败。例外规则可以让计划保持弹性，减少心理压力，保护士气。设定例外规则有两个维度：行动量与行动次数
3.设定兜底规则：心理上原谅中断，但一定要避免中断扩大。

### 倦怠期

因一成不变而产生空虚感，感受不到培养习惯的意义
对策
1为行动添加变化以提升新鲜感
2计划培养下一个习惯



# 习惯的几个关键知识点

1.保持行动的持续性为什么如此重要?
可以说一切的措施都是为了确保行动的持续性，因为：
①大脑必须要在足够长时间内持续重复足够次数才能形成足够坚实的习惯回路
②为了维护情绪。行动断档非常容易导致自我厌恶感、无力感与自责情绪，这些是动力的杀手

2.重视[[大脑为什么注重即时反馈|即时反馈]]
大脑天生喜欢即时反馈，忽略延时反馈。在习惯的培养过程中一定要重视即时反馈的作用，无论是即时正反馈还是即时负反馈。

3.[[忘记目标，专注于体系]]

4.小心计数器效应，不要把手段当结果

5.[[行为转变的三个层次|行为转变有三层]]——结果的变化(目标)、流程的变化(习惯、体系)、身份的变化(信仰、身份认同)

